- What are some effective learning strategies for students?
Phương pháp học tập hiệu quả cho học sinh là gì?
Research in cognitive science has identified three
Nghiên cứu từ khoa học nhận thức đã chỉ ra
that are particularly useful and easy
ba phương pháp mà đặc biệt hữu ích và dễ dàng
for students to apply.
để học sinh có thể áp dụng.
They are retrieval practice, spaced practice
Đó là luyện tập khứ hồi, luyện tập ngắt quãng
and interleaving.
và đan xen.
The nice thing is that with some planning,
Điều tốt là với một vài dự án,
they all are also easy for our students
học sinh đều có thể dễ dàng áp dụng chúng
to learn and use.
để học và sử dụng.
Recall that learning we can transfer
Nhớ rằng để có thể truyền đạt kiến thức
beyond the immediate involves not only
một cách lâu dài thì không chỉ bao gồm
encoding memories but also retrieving them.
trí nhớ được mã hóa mà còn cần cả sự ôn tập lại.
All three of these strategies, to varying degrees,
Cả ba phương pháp này, với những cấp độ khác nhau,
involve getting information into students&#39; heads
đều có thể truyền thông tin đến bộ não của học sinh
as well as getting it out.
cũng như việc lấy thông tin ra.
We&#39;ll begin with retrieval practice.
Chúng ta sẽ băt đầu với việc luyện tập khứ hồi.
Retrieval practice involves calling information
Luyện tập khứ hồi liên quan đến sự gợi nhớ thông tin
to mind that&#39;s been stored previously in long-term memory.
đến trí óc những thứ mà đã được lưu trữ trước đó trong bộ nhớ dài hạn.
When we say calling information to mind,
Khi chúng ta nói gợi nhớ thông tin đến trí óc,
we mean bringing it into working memory.
nghĩa là mang thông tin về bộ nhớ đang hoạt động.
Before we go any further, let&#39;s review the model
Trước khi chúng ta tiến xa hơn, hãy xem lại bộ nhớ mẫu
of memory we have developed previously in this course.
mà chúng ta đã phát triển trước đó trong khóa học này.
It&#39;s important to understand that we encode memories
Điều quan trọng ta cần hiểu là chúng ta giải mã bộ nhớ
through the dialogue between working memory
thông qua hội thoại giữa bộ nhớ đang hoạt động
and long-term memory.
và bộ nhớ dài hạn.
We previously used the phrase you have to think
Trước đó chúng ta đã dùng cụm từ mà bạn phải nghĩ
to learn with regard to memory formation.
để học về sự hình thành bộ nhớ.
That&#39;s what active learning is all about.
Đó là điều mà việc học chủ động mang lại.
Importantly, and perhaps not immediately apparent,
Quan trọng là có lẽ nó không lập tức rõ ràng,
an active memory retrieval can actually
sự khứ hồi bộ nhớ chủ động thực sự có thể
improve memory and boost learning.
cải thiện bộ nhớ và thúc đẩy việc học.
For example, if a student is assigned a reading
Ví dụ, nếu một học sinh được giao bài tập về nhà
as a homework assignment, they often highlight
là một bài đọc, thì họ thường làm nổi bật
or annotate the text or take notes,
hoặc diễn giải đoạn văn hoặc ghi chép lại,
then they may reread their highlights or notes
rồi họ có lẽ đọc lại những chỗ họ làm nổi bật hay những ghi chú
or maybe even reread the assignment.
hoặc thậm chí có thể đọc lại bài đọc.
But cognitive scientists would urge
Nhưng những nhà khoa học nhận thức sẽ khuyên
us to reconsider this strategy.
chúng ta nên xem xét lại phương pháp này;
They have found a far more effective way
Họ đã tìm ra một cách có hiệu quả lâu dài hơn
to improve memory and learning through retrieval practice.
để cải thiện bộ nhớ và việc học thông qua việc luyện tập thường xuyên.
Retrieval practice involves the following:
Luyện tập khứ hồi bao gồm những điều sau:
after students read an assignment for the first time
sau khi học sinh đọc bài tập lần đầu
and take notes, they would put the notes away,
và ghi chú lại, họ có thể cất ghi chú đi,
and try to recall the most important ideas
và cố gắng để nhớ lại những ý và thông tin quan trọng nhất
and information they wrote down.
mà họ đã viết.
Or if they annotated their text, they would
Hoặc nếu họ chú giải đoạn văn, thì họ có thể
keep the book closed and try to remember
đóng sách lại và cố nhớ
what they annotated and why.
họ đã chú giải điều gì và vì sao.
They could do both of these by trying to write
Họ có thể làm cả hai bằng cách cố gắng viết
down what they retrieved, talk out loud to themselves
những điều họ có thể nhớ, tự nhắc to lại
or someone else, sketch something or simply
hoặc nói với một người khác, tóm tắt lại hay
think about it in their head.
đơn giản là nghĩ về nó trong đầu.
That is, in their working memory.
Điều này diễn ra trong bộ nhớ đang hoạt động.
Then they would go back to their text, notes
Rồi họ có thể quay trở lại với đoạn văn, ghi chú
or annotations and see how accurate and complete
hay những chú giải và xem họ gợi nhớ lại
their retrieval practice was.
chính xác và đầy đủ như thế nào
Trying to simply recall information is a lot
Có gắng để chỉ đơn giản gợi nhớ lại thông tin
harder than rereading a text or looking at notes,
thì khó hơn rất nhiều việc đọc lại đoạn văn hay nhìn vào ghi chú,
but it&#39;s precisely that struggle to recall
nhưng đúng là sự khó khăn để gợi nhớ đó
that improves our memory.
lại cải thiện bộ nhớ của chúng ta.
How does retrieval practice work?
Việc luyện tập khứ hồi hoạt động như thế nào?
Well, at least in four ways.
Ít nhất theo bốn phương thức
First, as we indicated, the act of retrieving
Đầu tiên, như ta đã chỉ ra, sự hoạt động của việc khứ hồi
a memory modifies it.
một bộ nhớ thì làm thay đổi bộ nhớ.
We don&#39;t store memories like little video
Chúng ta không lưu trữ bộ nhớ như những đoạn phim
and audio files.
và những đoạn âm thanh ngắn.
Instead, when we retrieve a memory of any complexity,
Thay vào đó, khi chúng ta khứ hồi bất kỳ bộ nhớ phức tạp nào,
we actually construct it from the memory traces
chúng ta thực sự xây dựng nó từ những dấu vết của bộ nhớ
that constituted it when it was first made.
mà cấu thành nó khi lần đầu tiên nó được tạo ra.
This means by struggling to retrieve a memory,
Nghĩa là bằng cách thử thách khứ hồi bộ nhớ,
we usually strengthen it, since it&#39;s being reassembled.
chúng ta thường xuyên củng cố nó, bởi nó được lặp lại
Second, when we go searching for a memory
Thứ hai, khi chúng ta tìm kiếm bộ nhớ
without the outside retrieval cues of our notes
không cần bất kỳ gợi ý khứ hồi bên ngoài nào từ ghi chú
or the text or a teacher&#39;s prompt, we&#39;re usually
hay từ đoạn văn hay từ gợi ý của giáo viên, thì chúng ta
creating a new retrieval pathway to find that memory.
sẽ thường xuyên tạo ra một con đường khứ hồi mới để tìm thấy bộ nhớ đó.
That means the next time we can rely on our
Nghĩa là lần sau chúng ta có thể phụ thuộc vào
own retrieval cues to find it, not some outside source.
gợi ý khứ hồi của riêng mình để tìm ra nó, không phải từ một số nguồn bên ngoài.
Third, by searching for the memory, we&#39;re also likely
Thứ ba, bằng việc tìm bộ nhớ, chúng ta cũng sẽ có thể
to activate related information, and this can
kích hoạt những thông tin liên quan, và điều này
organize and create links in ways that might
có thể tổ chức và tạo ra những liên kết mà có thể
make it easier to retrieve the target information next time.
khiến ta truy hồi thông tin đích dễ dàng hơn vào lần sau.
It&#39;s sort of like going into a storage room
Điều này giống như việc đi vào một phòng chứa
and looking for something, and in the process,
và tìm kiếm thứ gì đó, và trong quá trình đó,
you tidy things up a bit.
bạn dọn dẹp mọi thứ một chút.
Fourth, when a student fails to retrieve the intended
Thứ tư, khi một học sinh không thể khứ hồi
information, this failure is actually useful.
thông tin đích, thì thất bại này thực sự hữu ích.
It points out missing or inaccessible information
Nó chỉ ra thông tin bị bỏ lỡ hoặc không thể tiếp cận được
that needs to be remediated with further study.
mà ta cần học nhiều hơn.
All of this strengthens the memory and makes
Tất cả những điều này củng cố bộ nhớ và khiến
it more likely to be retrieved in the future.
nó có thể được khứ hồi trong tương lai.
Retrieval of memories is therefore a learning event
Do đó, khứ hồi bộ nhớ là một sự kiện học tập
and considerably more powerful than rereading notes
và được xem là có tác dụng hơn viêc đọc lại ghi chú.
or highlights or annotations.
hay những điểm được làm nổi bật và chú giải.
The most important reason for this is that
Nguyên nhân quan trọng nhất là
simply rereading our notes, the retrieval cues
việc chỉ đơn giản đọc lại ghi chú, những gợi ý khứ hồi
come from those outside sources themselves,
đến từ những nguồn bên ngoài,
and there&#39;s much less struggle, therefore,
nên sẽ có ít khó khăn
to find the information.
để tìm thông tin hơn.
This makes it seem easier.
Điều này khiến nó trở nên dễ dàng hơn.
There&#39;s less struggle, but the unfortunate result
Có ít khó khăn hơn, nhưng kết quả không may là
is that this ease of recognition makes us feel
điều này làm giảm nhận thức khiến chúng ta cảm thấy
like we&#39;re learning more, when in fact, we&#39;re learning less,
chúng ta đang học được nhiều hơn, trong khi thực tế, chúng ta lại học ít đi,
especially in a long-term way.
đặc biệt theo một phương thức dài hạn.
The research is very clear about this for learners
Nghiên cứu về điều này thì rất rõ ràng đối với người học
of all ages and is most pronounced for memories
ở mọi lứa tuổi và rõ ràng nhất đối với bộ nhớ
we want to retrieve weeks or months later.
mà chúng ta muốn khứ hồi vài tuần hoặc vài tháng sau đó.
A few suggestions and caveats before we move
Một vài gợi ý và tiết lộ trước khi chúng ta chuyển
on to the next learning strategy.
sang phương pháp học tiếp theo.
First, it&#39;s important that students receive
Đầu tiên, việc học sinh nhận
feedback about the accuracy and completeness
những phản hồi về sự chính xác và đầy đủ của
of their retrieval practice.
việc luyện tập khứ hồi là rất quan trọng.
This feedback can come through discussion
Phản hồi này có thể thông qua thảo luận với giáo viên
with the teacher, through teacher-provided answer keys,
thông qua những câu trả lời được giáo viên cung cấp,
from peers or by students referring back to their own
từ bạn học hoặc từ học sinh phản hồi lại với
notes, annotations and readings.
ghi chú, chú giải và bài đọc của chính họ.
Another important aspect of retrieval practice
Một khía cạnh quan trọng khác của việc luyện tập khứ hồi
is that it shouldn&#39;t be graded.
là không nên chấm điểm.
It&#39;s a learning strategy that you want
Đó là một phương pháp học mà bạn có thể
to encourage your students to use whenever they can.
khuyến khích học sinh của mình có thể sử dụng bất cứ khi nào họ có thể.
By grading it, the anxiety and other performance
Thông qua việc chấm diểm thì sự lo lắng và những vấn đề
issues become attached to what should be
về sự thể hiện kết quả khác trở nên gắn với công cụ học tập cấu thành
a remarkably effective and flexible formative
linh hoạt và hiệu quả nổi trội
tool for learning.
mà họ nên có.
In fact, retrieval practice reduces test anxiety
Thực tế, luyện tập khứ hồi giảm những lo lắng về bài kiểm tra
because students become used to and more confident
bởi học sinh trở nên quen thuộc và tự tin hơn
retrieving what they know from their memory.
với việc khứ hồi điều mà họ biết từ bộ nhớ của mình.
It&#39;s also important that students have something
Điều cũng quan trọng là học sinh có thứ
in memory to retrieve in the first place.
trong bộ nhớ của mình để khứ hồi lại ngay
If they don&#39;t know how to strategically read,
Nếu họ không biết cách đọc một cách có phương pháp,
for example, they may come into class
thì, ví dụ, họ có thể đến lớp
with very little in their memory.
với rất ít kiến thức trong bộ nhớ của mình.
This means knowing how to create an ongoing
Tức là biết cách tạo ra một đoạn hội thoại
dialogue between working memory and long-term memory
tiếp diễn giữa bộ nhớ đang hoạt động và bộ nhớ dài hạn
as they do homework and classwork.
giống như việc họ làm bài tập về nhà và làm bài tập trên lớp.
Finally, done appropriately, retrieval practice
Cuối cùng, hoàn thành, luyện tập khứ hồi
is difficult and involves struggle.
thì đầy khó khăn và có nhiều trở ngại.
We need to let students know that this struggle is good.
Chúng ta cần để học sinh biết rằng trở ngại này tốt cho họ.
Struggle and even confusion are signs
Trở ngại và thậm chí sự khó hiểu là những tín hiệu
that learning is going on, as long as you have
mà việc học có thể tiếp diễn, miễn là
created a supportive and feedback-rich environment
bạn tạo ra một môi trường đầy sự khuyến khích và phản hồi
for them to learn in.
cho họ để học tập.
If I had one learning strategy to teach my students,
Nếu tôi có một phương pháp để dạy học sinh của mình,
it would be retrieval practice.
thì đó sẽ là luyện tập khứ hồi.
Our students&#39; most common way to study,
Những cuộc khảo sát về học sinh của chúng ta, hầu hết những cách học phổ biến,
and study habit surveys confirm this,
và thói quen học tập đều xác nhận điều này
is called massed practice, or more vividly, cramming.
gọi là luyện tập tràn lan, hoặc nói sống động hơn thì là nhồi nhét.
It usually involves students intensively studying,
Học sinh luôn phải học tập liên tục
often the night before, and then taking a test
thường là vào đêm trước khi họ có bài kiểm tra
or turning in a paper and hoping for the best.
hoặc lật tờ đề và hy vọng vào bài kiểm tra.
As we mentioned earlier, the problem from a learning
Như chúng ta đã nói trước đó, vấn đề từ việc học
standpoint is that it actually seems
từ một lập trường thì thực tế dường như
to work much of the time.
lại tốn nhiều thời gian.
Students will often do okay or even excellent
Học sinh sẽ thường làm bài kiểm tra
on the test, but sad to say, they don&#39;t remember
ở mức độ ổn hoặc xuất sắc, nhưng tiếc là họ không nhớ điều gì
much a few weeks later.
chỉ sau một vài tuần sau đó
In this way, an ineffective learning strategy is reinforced.
Bằng cách này, một phương pháp học tập không hiệu quả lại được củng cố
This is because cramming, or massed practice, doesn&#39;t
Nguyên nhân là do sự luyện tập tràn lan, nhồi nhét,
work for creating long-term memories.
không hoạt động để tạo ra bộ nhớ dài hạn.
Unless we as teachers place a high value on enduring
Nếu chúng ta, những giáo viên, không đặt giá trị cao
learning, it will be difficult to change this
vào việc học tập lâu dài, thì sẽ rất khó để thay đổi
practice in our schools.
cách học này ở trường học của chúng ta.
One of the oldest and most powerful research
Một trong số những nghiên cứu lâu nhất và có tác động mạnh nhất
bases in cognitive science has to do with the opposite
dựa trên khoa học nhận thức là phải đi ngược lại
of cramming, spaced or distributive practice.
với việc luyện tập không phân bổ, ngắt quãng và nhồi nhét.
Over a century ago, studies demonstrated
Một thế kỷ trước, những nghiên cứu đã chứng minh rằng
that spacing out learning sessions in shorter
việc ngắt  bài học thành
intervals is a much better way to develop
những quãng ngắn hơn là một cách tốt hơn để phát triển
long-term memories.
bộ nhớ dài hạn.
The reason that spaced practice works so well
Lý do khiến việc luyện tập ngắt quãng có thể hoạt động tốt
for creating durable memories has several explanations.
đối với việc tạo ra bộ nhớ dài hạn thì có nhiều sự giải thích.
The first is that it takes advantage
Đầu tiên là nó tận dụng
of the usefulness of retrieval practice.
sự vô dụng của việc luyện tập khứ hồi
The more often we practice recalling memories
Chúng ta càng luyện tập nhớ lại nhiều
from long-term memory, the easier we are
từ bộ nhớ dài hạn, thì chúng ta càng dễ
able to access it, and the more resistant
có khả năng tiếp cận nó, và nó càng
it becomes to forgetting.
trở nên khó quên hơn.
In addition, each new retrieval probably occurs
Thêm vào đó, mỗi lần khứ hồi mới có thể xảy ra
in a different context, unlike massed practice,
ở những bối cảnh khác nhau, không giống như việc học tràn lan
which usually happens in the same context.
luôn xảy ra trong cùng một bối cảnh
These varied contexts of distributed practices
Những bối cảnh khác nhau dược luyện tập phân bổ này
also help with retrieval in terms of providing
cũng giúp khứ hồi theo cách
alternative recall pathways.
cung cấp những con đường gợi nhớ thay thế.
Another important reason, as we discussed previously,
Một lý do quan trọng khác, như chúng ta đã thảo luận trước đó,
is the act of retrieval is an act
là việc khứ hồi là một hành động
of memory modification and reorganization.
biến đổi và tổ chức lại bộ nhớ.
Each retrieval consolidates in new memories
Mỗi lần khứ hồi lại kết nối những bộ nhớ mới lại
and strengthens them.
và củng cố chúng.
This implications for our students are clear.
Hệ quả kéo theo này cho học sinh rất rõ ràng.
We need to help our students space their
Chúng ta cần giúp học sinh của mình ngắt
learning when they study.
thời gian học tập khi họ học tập.
There are several questions that teachers often
Có nhiều câu hỏi về việc giáo viên thường
ask about helping students develop the habit
hỏi về cách giúp học sinh phát triển thói quen
of spaced practice.
học ngắt quãng.
First, how long should the spacing gaps be?
Đầu tiên, khoảng cách giữa những lần ngắt quãng nên dài bao lâu
It mostly depends on how long you want students
Điều này hầu hết phụ thuộc vào việc bạn muốn học sinh
to remember the material.
nhớ thông tin trong bao lâu.
If the information needs to be remembered
Nếu lượng thông tin cần phải nhớ
for a short time, then shorter gaps make sense.
trong một thời gian ngắn, thì khoảng cách ngắn hơn sẽ tốt hơn.
For longer retention times, involving months
Với số lần ghi nhớ dài hơn, có thể là vài tháng
or even years later, the longer the spaced
hoặc thậm chí là vài năm sau đó, thì khoảng cách
learning gaps the better.
giữa số lần học nên dài hơn.
That is, as long as the gaps aren&#39;t too long
Miễn là khoảng cách đừng quá dài
so that significant forgetting occurs.
đến mức mà những điều quan trọng cũng bị lãng quên.
Next, how frequent should the spacing gaps be?
Tiếp theo, khoảng cách đó nên xuất hiện với tần suất thế nào
Within the limits of classroom and student
Trong giới hạn của lớp học và thời gian học tập
study time, the more the better.
của học sinh, thì càng nhiều khoảng cách càng tốt.
It is simply the nature of how our memory works
Đó đơn giản là cách bộ nhớ hoạt động
that forgetting is going to happen.
để không quên điều đang xảy ra.
We know from our own personal learning experience
Chúng ta đều biết từ kinh nghiệm học tập cá nhân rằng
as teachers, that the more we review something
là giáo viên, chúng ta càng ôn tập thứ gì nhiều,
over time, the more enduring and usable
thì bộ nhớ của chúng ta càng chịu đựng tốt và tiện lợi hơn
the memories are, and the easier relearning becomes.
và việc học lại càng dễ dàng hơn
Finally, how can we help our students
Cuối cùng, làm thế nào có thể giúp học sinh
practice spaced learning?
luyện tập việc học ngắt quãng?
Besides our own distributed practice teaching strategies,
Bên cạnh phương pháp học phân bổ ,
which we&#39;ll discuss in another session,
mà chúng ta sẽ thảo luận vào bài học khác,
helping students plan and manage their time
điểm quan trọng là giúp học sinh xây dựng và quản lý thời gian
so they can build in spaced learning events is key.
để họ có thể xây dựng những sự kiện học tập ngắt quãng.
You can even embed this as part of your homework regiment.
Bạn thậm chí có thể nhớ điều này như là một phần của bài tập về nhà.
However you do it, students will soon
Tuy nhiên, nếu bạn thực hiện, học sinh sẽ sớm
find that spaced practice is a powerful way
nhận ra rằng luyện tập ngắt quãng là một cách học hiệu quả
to enhance their learning.
để tăng cường khả năng học tập của họ.
It takes no more time than cramming,
Nó không tốn nhiều thời gian hơn việc học nhồi nhét,
and it results in much better long-term results.
và kết quả thì lại là kết quả lâu dài tốt hơn rất nhiều
Our third highly effective learning strategy
Phương pháp học hiệu quả đứng thứ 3 cho học sinh
for students is a variation of spaced practice
là một sự biến tấu từ việc luyện tập ngắt quãng
called interleaving.
được gọi là học đan xen.
This involves not only distributing practice
Nó không chỉ liên quan đến luyện tập phân bổ
over time, but also changing the order
theo thời gian, mà còn thay đổi thứ tự
of materials studied across different topics.
thông tin học được qua những chủ đề khác nhau.
As a consequence, an hour of homework
Kết quả là, một giờ làm bài tập về nhà
in three subjects becomes six 30-minute sessions,
với 3 môn học trở thành 6 tiết học 30 phút,
alternating the different subjects.
thay thế cho những môn học khác nhau;
It may seem harder or less useful at first glance,
Mới nhìn thì có vẻ nó khó hơn hoặc kém hữu ích
but switching from one subject to another
những việc chuyển từ môn học này sang môn học khác
combines the memory advantages of both
kết hợp những lợi ích từ bộ nhớ của
spaced practice and retrieval practice.
cả việc luyện tập ngắt quãng và luyện tập khứ hồi.
A few caveats about interleaving, however.
Tuy nhiên, lại có một vài sự cảnh báo dành cho việc học đan xen.
Don&#39;t switch too much or have intervals that are too short.
Đừng chuyển môn học quá nhiều hoặc khoảng thời gian học quá ngắn.
Twenty to 30-minute blocks are probably the shortest to use.
20 đến 30 phút có lẽ là khoảng thời gian học ngắn nhất.
Otherwise, the negative aspects of multitasking,
Tuy nhiên, mặt tiêu cực của việc làm nhiều thứ cùng một lúc,
as we&#39;ve discussed previously, can come into play.
như chúng ta đã thảo luận trước đó, có thể xảy ra.
In addition, being efficient in the transitions
Thêm vào đó, điều quan trọng là có khả năng trong việc chuyển giao
between study bouts that are interleaved is key.
giữa các môn học đan xen nhau.
Much time can be lost if you&#39;re not careful.
Nếu bạn không cẩn thận thì có thể sẽ tốn rất nhiều thời gian
Interleaving is the most complicated and counterintuitive
Việc học đan xen là một phương pháp phức tạp và yêu cầu nhiều trực giác nhất
of our three learning strategies,
trong 3 phương pháp học tập của chúng ta
but once students try it, they will immediately
nhưng một khi học sinh có thể thử nó, thì họ có thể
see its benefits.
lập tức thấy ngay được lợi ích của nó
This ends our examination of three highly
Việc nghiên cứu về ba phương pháp học tập
effective study strategies that our students
hiệu quả cao mà học sinh
can use to become more effective learners.
có thể sử dụng để trở thành những người học hiệu quả hơn dừng lại ở đây
We hope you will try these strategies
Chúng tôi hy vọng bạn sẽ thử những phương pháp này
in the coming days with your class.
trong tương lai với lớp học của mình.
You will see in the next series of sessions
Bạn sẽ thấy trong những phần bài học tiếp theo
how we will use these same strategies
chúng tôi sử dụng những phương pháp này
to design more effective learning experiences for students.
để thiết kế những trải nghiệm học hiệu quả cho học sinh như thế nào